---
layout: post
title:  "html 三-文字处理基础（非原创）"
date:   2021-2-20 11:09:22 +0800
categories: html
---

> 文章来源于[https://developer.mozilla.org/](https://developer.mozilla.org/)

https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Learn/HTML/Introduction_to_HTML/HTML_text_fundamentals

## 1、标题和段落

在HTML中，每个段落是通过 <p> 元素标签进行定义的, 比如下面这样：

```html
<p>我是一个段落，千真万确。</p>
```

每个标题（Heading）是通过“标题标签”进行定义的：

```html
<h1>我是文章的标题</h1>
```

这里有六个标题元素标签 —— \<h1>、\<h2>、\<h3>、\<h4>、\<h5>、\<h6>。每个元素代表文档中不同级别的内容; \<h1> 表示主标题（the main heading），\<h2> 表示二级子标题（subheadings），\<h3> 表示三级子标题（sub-subheadings），等等。

### 1.1 编辑结构层次

这里举一个例子。在一个故事中，\<h1>表示故事的名字，\<h2>表示每个章节的标题， \<h3>表示每个章节下的子标题，以此类推。

```html
<h1>三国演义</h1>

<p>罗贯中</p>

<h2>第一回 宴桃园豪杰三结义 斩黄巾英雄首立功</h2>

<p>话说天下大势，分久必合，合久必分。周末七国分争，并入于秦。及秦灭之后，楚、汉分争，又并入于汉……</p>

<h2>第二回 张翼德怒鞭督邮 何国舅谋诛宦竖</h2>

<p>且说董卓字仲颖，陇西临洮人也，官拜河东太守，自来骄傲。当日怠慢了玄德，张飞性发，便欲杀之……</p>

<h3>却说张飞</h3>

<p>却说张飞饮了数杯闷酒，乘马从馆驿前过，见五六十个老人，皆在门前痛哭。飞问其故，众老人答曰：“督邮逼勒县吏，欲害刘公；我等皆来苦告，不得放入，反遭把门人赶打！”……</p>
```

所涉及的元素具体代表什么，完全取决于作者编辑的内容，只要层次结构是合理的。在创建此类结构时，您只需要记住一些最佳实践：

- 您应该最好只对每个页面使用一次\<h1> — 这是顶级标题，所有其他标题位于层次结构中的下方。
- 请确保在层次结构中以正确的顺序使用标题。不要使用\<h3>来表示副标题，后面跟\<h2>来表示副副标题 - 这是没有意义的，会导致奇怪的结果。
- 在可用的六个标题级别中，您应该只在每页使用不超过三个，除非您认为有必要使用更多。具有许多级别的文档（即，较深的标题层次结构）变得难以操作并且难以导航。在这种情况下，如果可能，建议将内容分散在多个页面上。

## 2、列表 Lists

列表也随处可见，大致包含了三种不同类型的列表。

### 2.1 无序 Unordered
无序列表用于标记列表项目顺序无关紧要的列表。每份无序的清单从 \<ul> 元素开始——需要包裹清单上所有被列出的项目：

```html
<ul>
豆浆
油条
豆汁
焦圈
</ul>
```

然后就是用 <li> 元素把每个列出的项目单独包裹起来：

```html
<ul>
  <li>豆浆</li>
  <li>油条</li>
  <li>豆汁</li>
  <li>焦圈</li>
</ul>
```

### 2.2 有序 Ordered

有序列表需要按照项目的顺序列出来——让我们以一组方向为例：

```
沿着条路走到头
右转
直行穿过第一个十字路口
在第三个十字路口处左转
继续走 300 米，学校就在你的右手边
```

这个标记的结构和无序列表一样，除了需要用\<ol> 元素将所有项目包裹, 而不是\<ul>：

```html
<ol>
  <li>沿着条路走到头</li>
  <li>右转</li>
  <li>直行穿过第一个十字路口</li>
  <li>在第三个十字路口处左转</li>
  <li>继续走 300 米，学校就在你的右手边</li>
</ol>
```

### 2.3 嵌套列表 Nesting lists

将一个列表嵌入到另一个列表是完全可以的。

从食谱示例中获取第二个列表：

```html
<ol>
  <li>先用蛋白一个、盐半茶匙及淀粉两大匙搅拌均匀，调成“腌料”，鸡胸肉切成约一厘米见方的碎丁并用“腌料”搅拌均匀，腌渍半小时。</li>
  <li>用酱油一大匙、淀粉水一大匙、糖半茶匙、盐四分之一茶匙、白醋一茶匙、蒜末半茶匙调拌均匀，调成“综合调味料”。</li>
  <li>鸡丁腌好以后，色拉油下锅烧热，先将鸡丁倒入锅内，用大火快炸半分钟，炸到变色之后，捞出来沥干油汁备用。</li>
  <li>在锅里留下约两大匙油，烧热后将切好的干辣椒下锅，用小火炒香后，再放入花椒粒和葱段一起爆香。随后鸡丁重新下锅，用大火快炒片刻后，再倒入“综合调味料”继续快炒。</li>
  <li>如果你采用正宗川菜做法，最后只需加入花生米，炒拌几下就可以起锅了。</li>
  <li>如果你在北方，可加入黄瓜丁、胡萝卜丁和花生米，翻炒后起锅。</li>
 </ol>
```

由于最后两项与它们的前一项非常密切相关（它们看起来更像该项的子项或选项），将它们编辑成无序列表，并嵌套在该项的子项中可能更合理。就像下面这样：

```html
<ol>
  <li>先用蛋白一个、盐半茶匙及淀粉两大匙搅拌均匀，调成“腌料”，鸡胸肉切成约一厘米见方的碎丁并用“腌料”搅拌均匀，腌渍半小时。</li>
  <li>用酱油一大匙、淀粉水一大匙、糖半茶匙、盐四分之一茶匙、白醋一茶匙、蒜末半茶匙调拌均匀，调成“综合调味料”。</li>
  <li>鸡丁腌好以后，色拉油下锅烧热，先将鸡丁倒入锅内，用大火快炸半分钟，炸到变色之后，捞出来沥干油汁备用。</li>
  <li>在锅里留下约两大匙油，烧热后将切好的干辣椒下锅，用小火炒香后，再放入花椒粒和葱段一起爆香。随后鸡丁重新下锅，用大火快炒片刻后，再倒入“综合调味料”继续快炒。
    <ul>
      <li>如果你采用正宗川菜做法，最后只需加入花生米，炒拌几下就可以起锅了。</li>
      <li>如果你在北方，可加入黄瓜丁、胡萝卜丁和花生米，翻炒后起锅。</li>
    </ul>
  </li>
</ol>
```

## 3、重点强调

在日常用语中，我们常常会加重某个字的读音，或者用加粗等方式突出某句话的重点。与此类似，HTML 也提供了相应的标签，用于标记某些文本，使其具有加粗、倾斜、下划线等效果。

### 3.1 强调
在口语表达中，我们有时会强调某些字，用来改变这句话的意思。同样地，在书面用语中，我们可以使用斜体字来达到同样的效果。

在HTML中我们用\<em>（emphasis）元素来标记这样的情况。这样做既可以让文档读起来更有趣，也可以被屏幕阅读器识别出来，并以不同的语调发出。浏览器默认风格为斜体，但你不应该纯粹使用这个标签来获得斜体风格，为了获得斜体风格，你应该使用\<span>元素和一些CSS，或者是\<i>元素（见下文）。

```html
<p>I am <em>glad</em> you weren't <em>late</em>.</p>
```

### 3.2 非常重要

为了强调重要的词，在口语方面我们往往用重音强调，在文字方面则是用粗体字来达到强调的效果。

在HTML中我们用\<strong> (strong importance) 元素来标记这样的请况。这样做既可以让文档更加地有用，也可以被屏幕阅读器识别出来，并以不同的语调发出。浏览器默认风格为粗体，但你不应该纯粹使用这个标签来获得粗体风格，为了获得粗体风格，你应该使用\<span>元素和一些CSS，或者是 \<b> 元素 (见下文)。

```html
<p>This liquid is <strong>highly toxic</strong>.</p>

<p>I am counting on you. <strong>Do not</strong> be late!</p>
```

如有需要你可以将strong元素和em元素嵌套在其他的标签中：

```html
<p>This liquid is <strong>highly toxic</strong> —
if you drink it, <strong>you may <em>die</em></strong>.</p>
```

### 3.3 斜体字、粗体字、下划线...

\<b>, \<i>, 和 \<u> 的情况却有点复杂。它们出现于人们要在文本中使用粗体、斜体、下划线但CSS仍然不被完全支持的时期。像这样的元素，仅仅影响表象而且没有语义，被称为表象元素（presentational elements）并且不应该再被使用。

HTML5用新的语义规则重新定义了\<b>,\<i>和\<u>,使得它们的语言显得稍微有点混乱。

这里是最好的经验法则：如果没有更合适的元素，那么使用 \<b>、\<i> 或 \<u> 来表达传统上的粗体、斜体或下划线表达的意思是合适的。然而，始终拥有可访问性的思维模式是至关重要的。斜体的概念对人们使用屏幕阅读器是没有帮助的，对使用其他书写系统而不是拉丁文书写系统的人们也是没有帮助的。

- \<i> 被用来传达传统上用斜体表达的意义：外国文字，分类名称，技术术语，一种思想……
- \<b> 被用来传达传统上用粗体表达的意义：关键字，产品名称，引导句……
- \<u> 被用来传达传统上用下划线表达的意义：专有名词，拼写错误……

> 使用下划线的忠告：因为我们常常会认为网页中的下划线代表着一个超链接，所以最好只用下划线来代表超链接。而在语义适合的情况下不得不使用\<u>元素时，可以使用CSS来改变\<u>元素对应的下划线的默认样式，从而和超链接的下划线区分开来。下面是一个具体的例子：

```html
<!-- 学名 -->
<p>
  红喉北蜂鸟（学名：<i>Archilocus colubris</i>）
  是北美东部最常见的蜂鸟品种。
</p>

<!-- 舶来词 -->
<p>
  菜单上有好多舶来词汇，比如 <i lang="uk-latn">vatrushka</i>（东欧乳酪面包）,
  <i lang="id">nasi goreng</i>（印尼炒饭）以及<i lang="fr">soupe à l'oignon</i>（法式洋葱汤）。
</p>

<!-- 已知的错误书写 -->
<p>
  总有一天我会改掉写<u style="text-decoration-line: underline; text-decoration-style: wavy;">措字</u>的毛病。
</p>

<!-- 在一组指令中突出显示关键字 -->
<ol>
  <li>
    <b>切</b>下两片面包，
  </li>
  <li>
    在两片面包中间<b>夹入</b>一片西红柿和一片生菜叶。
  </li>
</ol>
```